各位親愛觀眾朋友們大家好
我是宏爺
今天是2025年5月1日禮拜四
又是美好一天
先祝大家
記得看到最後哦
老闆說：「人要少，活要幹完」
這大概就是現在美國勞動市場的最佳寫照
4月份ADP報告出爐
私部門新增就業只有6萬2000人
簡直像是人事部打瞌睡
忘了發聘書
比起上個月14.7萬人
這掉速很明顯
連預期的11.5萬都達不到
彷彿企業們默默的在對未來說
我先不要了! 謝謝
以為只是景氣趨緩嗎?
其實背後還藏著川普的關稅陰影
企業老闆怕成本暴漲
現在不敢亂招人
就像準備過冬的松鼠
只敢囤糧不敢生小孩
再看那個每位失業者可挑的職缺
從1.06變成1.02
雖然還沒進入「搶飯碗」階段
但明顯變難找工作了
這些訊號加總起來
其實在透露一件事
經濟的油門踩得不再那麼大力了
企業心理也盤算
要是關稅真打下去
裁員名單是不是該先偷偷寫好呢?
這些可能不是意外
而是早就寫好的劇本
正在一頁一頁翻開中
美國經濟三年來
首次出現萎縮
2025年第一季GDP
竟然意外轉負
收縮了0.3%
表面上好像是美國人
突然不愛花錢
錯! 其實是買太多
怎麼會這樣呢?
因為消費者搶在川普政府
4月開徵關稅之前先掃貨
導致進口暴衝41.3%
讓GDP帳面看起來像被進口潮
吃掉一大塊
我們都知道GDP的公式是
消費+投資+政府支出
加上括號 (出口減進口)
這公式最後一項: 出口減進口
就是讓進口成為扣分項的關鍵
當美國進口暴增41.3%
雖然乍看好像大家買的很開心
經濟在動
實際上這些貨是買國外的
不是自己國家生產的
所以美國統計GDP時
會把這部分扣掉
避免算到別人的GDP
例如進口iPhone
進口特斯拉零件
進口韓國保養品
這些錢都流到別的國家去了
不是美國的產出
所以即使這一季
美國本土的消費還不錯
企業也有備貨需求
但因為進口太猛
加了41.3%
這部分在帳面上會直接扣掉
導致GDP呈現的負成長
創紀錄的貿易逆差
導致GDP下降了4.8個百分點
對經濟來說
這種提前備貨看起來是熱絡
其實只是時間錯位
把未來幾季的需求提前花掉
等到關稅真的上路後
恐怕才是冰山真正要浮出水面的時候
核心通膨數據PCE來到3.5%
高於市場預期
看起來像是消費者停敢花錢
但別忘了
這是物價先漲
不是消費者信心強
在這樣情況下
聯準會就像走鋼索的特技演員
不升息吧
怕通膨繼續跑
生太快吧
又怕經濟直接從鋼索跌下來
變成經濟 臉著陸
接下來怎麼看呢
簡單一句話
川普的關稅像是放煙火
現在只是點燃導火線
真正BOOM的那一刻
可能還在下季等著我們
白宮正與數十個國家談判新的貿易協議
但達成這些協議需要一點時間
分析師也警告
貿易戰持續時間越長
經濟衰退的威脅就越大
關稅也可能推高通膨
使得聯準會更難透過降息來提振經濟
不過外在新聞消息是一回事
真正市場反應又是另外一回事
我們看一下美國三大指數部分
昨天盤中經濟數據公佈後
呈現下跌情況
但尾盤拉上來
收個漂亮的下影線
大家也可以回顧宏爺昨天影片
近期持續反彈的話
上方中期均線反壓
但拉回的話
關注下方第一道綠色月線多方防守線
整體依然處於小區間震盪整理
而且較好辦法依然是
以時間換取空間、以盤代跌
如此一來會讓上方各均線 向下靠攏甚至糾結
而在糾結情況下
後續要反攻的壓力通常小一點
科技股那斯達克相同情況
盤中空方發動攻擊
但尾盤也拉上來
至於聯動台股更深的費半部分
也是相同情況
短期內或依然維持區間震盪整理
而且昨天重點在於
美國GDP出現難得一見的衰退
頗有"利空不跌"的味道
至於為何會造成利空不跌呢
通常是因為短線籌碼不安定
經過4月份大跌修正清洗後
與先前高位籌碼凌亂相比
目前籌碼安定度也提高許多
這張昨天台指期貨5月份的走勢圖
昨晚美股經濟數據發布後
台股立刻跳水
之後多方穩住陣腳
逐步拉高甚至終盤收最高
昨天的震幅高達500點
還沒完喔
目前美國期貨盤直接跳空
漲了1.32%
而在台股休假期間
大家可以關注新加坡掛牌上市的富台指
昨天晚上美股盤中還下跌
尾盤卻拉高
市場認為原因之一是
3月的個人消費支出
PCE物價指數年增率是2.3%
顯示通膨壓力有所緩解
市場因此預期聯準會可能會考慮降息
以刺激經濟成長
此外雖然經濟數據疲弱
但部分大型科技公司
如微軟和Meta公布了財報優於預期
這些因素共同推動了昨天股市的反彈
所以整體的經濟前景雖然充滿不確定性
中美貿易戰持續進行中
看不懂的以為中、美只是表面的面子之爭
但懂的都知道
這可是關乎全球體制
乃至中、美國運的大戰
台灣也在風口浪尖上
嚴重後果或不容小覷
宏爺多次提醒
外在新聞利多利空不是關鍵
重點是市場的反應
確認利多不漲可能是利多出盡 容易見頂
反之利空不跌出現測底可能性
接著看一下重要的美國 十年期公債殖利率的部分
昨天美國GDP出現衰退
但殖利率並沒有進一步惡化
依然維持4.17%
這或許說明市場的提前心理準備
至於美元指數部分
近期頗有築底的跡象
但重點還是得關注是否有效站回
上方第一道月線反壓
至於台股呢
因勞動節休市一天
不過整體經濟數據表現也不錯
台灣這季的GDP就像考試考出模範生等級
高達5.37%
原本預測3.46%
主計總處的說法是
「出口猛、投資回魂」
AI熱潮全球狂燒
台灣剛好是供應鏈中心
晶片伺服器零組件樣樣來
這波需求比黑五特價還要瘋
而且美國關稅亂飛
海外買家怕被課稅課到哭
乾脆提前出貨
台灣因此出口一飛沖天
光第一季就賣出了1296億美元
創下歷史新高
不過要留意
這種提前出貨的超前部署
第二季會不會變成
客戶已經吃撐了
先不加點了
這才是後續變數的關鍵
畢竟吃太快撐到
下一餐可能就只能忙著消化了
想要全年成長率真的穩住3.6%
後三季還得靠實力
較難靠集單撐完全場
那我們看一下重要的先行指標部分
外資空單持續減少
主要交易人多單持續增加
選擇權多單持續增加
反倒右邊韭菜指數
喜歡在區間內低買高賣
多單獲利了結，反手空單
其實台股4月初大跌後
外資大戶心態早已由空翻多
我們這邊看到主要交易人多單持續增加
除此之外選擇權由原本的大量空單
持續回補一直減少
甚至也在4月28日那天
選擇權留倉直接由空翻多
此外宏爺在學員影片曾分享
我們觀察籌碼時要記住
流向比存量更重要
可能看到原本法人持大量空單
但持續回補
持續回補(或賣出)的過程就是"流向"
這樣情況是好過原本持大量多單
但持續減少增加空單
還有大家在追蹤籌碼時一定要特別小心
台股存在一些假外資
大家在深入研究個股籌碼時
也得注意到底是真外資還是假外資
隨著美股昨天出現利空不跌
昨天台指夜盤也上漲261點
不過上方依然關鍵
選擇權多空未平倉比率中的
宏爺圈起來這部分
依然是短期多方要更努力攻克的關卡
至於外資昨天買賣超情況
大致上買進金融股居多
頗有認錯回補的味道
而賣出較多的反倒是先前的債券相關ETF
至於美股中的權值股部分
有些相對強勢的都已經站回季線了
例如微軟
蘋果也是連續幾天的上漲
試圖努力封閉先前的空方大跳空缺口
至於Google近期反彈靠近上方季線後
再度面臨空方反擊
這十幾、二十年來
宏爺對人類科技文明的發展
真的是有感而發
有些企業品牌如日中天
可謂是叱吒風雲、不可一世
但轉眼間卻灰飛煙滅
例如先前的NoKia
在當時可能沒有想到
走下神壇竟然如此之快
而這樣的戲碼也持續上演中
Google在搜索引擎這一塊也是稱霸好幾年
但也在人類迎來AI時代後
搜索廣告業務是否受到大幅影響
也是值得投資人關注
至於Meta則是關注月線是否有效守住
特斯拉可惜未佔穩上方季線
AI領頭羊 輝達昨天回測下方月線
但月線初步看起來發揮防守力
終場收在月線之上
這部分也只能幫輝達加加油
至少守在月線之上震盪整理
後續較有機會扭轉趨勢
不過我們目前也看到輝達 盤後上漲接近4%
如果照昨晚台指夜盤上漲200多點
加上今天美國期貨盤持續表現
台股明天或有望出現補漲行情
接著分享今天主題
傳統金融圈有一句老話
翻成台灣人的語感
大概就是五窮六絕七上吊
股市放暑假投資人也想躺平
從歷史數據來看
標普500在5到10月的平均報酬
比不上11到隔年4月；差距不是一點點
而是天差地遠的級別
長線報酬是171比上731%
連愛拼才會贏的阿伯
聽了可能都會說一句
不賣嗎?對得起自己嗎?
但每一年的情況不一樣
今年可能不是一般的賣股年
而是川普是亂流年
川普總統那張嘴
比華爾街的財報還有穿透力
說關稅就關稅
說改政策就改政策
結果導致過往那些穩定的季節規律
開始變得像猜謎遊戲
今天說對等關稅
明天又說90天暫停談判期
中國例外
讓市場像坐海盜船甩到懷疑人生
雖然技術面上
標普500已從低點反彈
站上5500點關卡
也觸發不少反彈訊號
現在CBOE波動率指數VIX還在25左右
遠高於長期平均的20
代表市場雖笑
心裡其實很慌
現在要是隨意追高
就像穿著拖鞋去爬山
看起來有進度
只要一個閃失就容易摔到谷底
4月非農就業、ADP數據都偏弱
這樣的「泡沫式信心」
如果再遇到川普5月一個新的貿易雷包
整個市場氣氛可能又瞬間反轉
那麼到底該不該跟著Sell in May呢
說真的
現在這個盤不是靠一句口訣就能搞定的局
關鍵不是季節性賣股
而是能不能讀懂美中關係的溫度計
川普的選舉盤算
還有通膨與就業的脈動
如果只是想投機過5月
那麼可能得多準備一條避震器
但如果是長期佈局的投資人
重點就不是賣不賣
而是選擇的股票
有沒有這個條件能穿越 這個政策亂流的風暴眼
中美持續對抗
依舊是川普施政核心
而且不分出勝負不罷休
表面上看是貿易衝突
骨子裡卻是想要分化一個
不善良又僵固的體制巨人
川普的對等關稅不只是拿去嚇嚇進口商
更像是一種有「有聲無形的經濟解構術」
以為他在反對中國便宜貨嗎
其實是在逼全球廠商重新投票
要站在資本市場這邊
還是計劃經濟那邊呢
關鍵就在於當生產鏈開始重組
當成本結構無法再靠補貼與壓榨撐住
那個用補貼偽裝專制控制的體系
就會像洗牌後的塔羅牌一樣 慢慢浮出本質
至於我們台灣
不要想得太輕鬆但也不用太悲觀
這洗牌的過程陣痛難免
只要懂得從風暴中找到趨勢
像台美供應鏈深化
印度成長紅利
製造轉單效應
那麼就不是被夾擊的小島
而是跳脫格局的轉軸
所以重點是什麼呢
現在的市場與其說是「Sell in May」
不如說是
保持警覺
比一套口訣還有用
宏爺自己依然是All in 加槓桿作多台股
漲上去的話
持續收復之前的獲利回吐
那跌下來呢~持續伺機而動
備妥資金低接好股票
今天的影片分享到這邊
希望大家操作順利
佳節愉快
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於積極樂觀 與耐心的宏粉知己
祝操作順利